como efetivamente trabalhar como apuração de PIS COFINS,
iniciar o trabalho do dia a dia da empresa sem
conhecer uma das principais informações do nosso sistema tributário,
a Constituição Federal.
Então,
é importante que antes de iniciarmos qualquer atividade
com relação a apuração do PIS e COFINS,
é importante que a gente tenha essa
informação de como funciona o sistema tributário.
Você é aluna, você é aluno periodicamente, seja em matérias de jornais,
sejam até mesmo em conversa com os colegas de trabalho
escutam,
vivenciam questões em que determinada cobrança
pode ser inconstitucional ou ilegal.
Mas como?
Efetivamente esses profissionais identificam que essa cobrança
pode ser inconstitucional ou pode ser ilegal?
O sistema tributário nacional?
Ele possui uma espinha dorsal na qual todo e qualquer tributo deve obedecer.
Então,
se vocês forem lá no artigo cento e
quarenta e cinco da Constituição Federal e seguintes,
vocês vão identificar que existem uma série de disposições envolvendo
a implementação do sistema tributário brasileiro e isso parte
da principal norma prevista no nosso sistema brasileiro,
que é a Constituição Federal promulgada lá em mil novecentos e oitenta e oito e que
tivemos, como eu disse há pouco uma grande modificação
em no final do ano de dois mil e vinte e três, com a aprovação da reforma tributária.
Mas os pontos que eu vou trazer aqui pra você são
pontos que efetivamente são conceitos que são aplicáveis ao sistema tributário.
Então, como é que a união pode exigir tributos? Qual?
Que é a competência que o Estado possui
pra efetivamente implementar sua cobrança?
Qual é a base que o município pode utilizar pra instituir o tributo?
Onde você aluno, você é aluna,
vai identificar essa disposição E na Constituição Federal?
Então vocês vão verificar que lá no artigo cento e
cinquenta e cinco trata dos tributos de natureza dos estados,
o artigo cento e cinquenta e três dos tributos
de competência da União e nos quais nós aqui,
iremos falar hoje sobre o PS COFINS e
em outros artigos que tratam dos tributos municipais,
das regras.
Mas professor, de que forma que eu aplico isso no dia-a-dia?
Então nós temos lá a Constituição Federal
como norma pátria primária,
em que qualquer legislação deve observar a
Constituição no caso da existência de uma legislação
que não observe a Constituição.
Aí vocês vão avaliar o termo que se usa no meio tributário jurídico, empresarial.
Estaremos diante de uma incostitucionalidade, ou seja,
estaremos diante de uma disposição que contraria a Constituição Federal.
No caso
de uma disposição que contraria uma lei, nós estaremos diante de uma ilegalidade.
Em outras palavras,
alguma norma está contrariando aquilo que a lei instituiu,
e onde teremos essas exposições, reforçando lá na Constituição Federal.
Então, nós temos aqui, como norma primária, a Constituição Federal,
como normas secundárias,
quando há a necessidade de se alterar o sistema tributário,
qual é a primeira norma que eu preciso efetivamente pro?
Não houve alteração é na Constituição, por meio de uma emenda constitucional,
e nós temos um exemplo aqui muito recente,
dessa situação que foi a aprovação da reforma tributária, ou seja,
no sistema tributário atual.
Nós temos aqui os tributos sobre o consumo ICMS, I, P, ISS, PIS
e COFINS.
Com a aprovação da reforma tributária, passaremos então, a ter a C B S, o I,
B S e o imposto seletivo.
Mas para que essas mudanças
fossem possíveis obrigatoriamente,
teve que se aprovar uma proposta de emenda à Constituição,
a PEC número cento e trinta e dois.
Então,
antes de qualquer instituição de um novo tributo
ele precisa estar previsto lá na Constituição Federal.
Por isso que, na hierarquia das normas,
a segunda norma mais importante dentro do
sistema tributário nacional é a emenda constitucional,
com, por exemplo, a aprovação da reforma tributária.
Então, só podem ser exigidos os novos tributos pelos estados, União e municípios,
se a Constituição assim o prevê.
E isso foi aprovado por meio da emenda constitucional.